# 연산자

### 연산자(operator)는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자(operand)라 한다

**피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 그리고 피연산자와 연산자의 조합으로 이루어진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다**

## 1. 산술 연산자

### 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만들고 산술 연산이 불가능할 경우 NaN을 반환한다

- **이항 산술 연산자**

  - 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다
  - `+ : 덧셈, - : 뺄셈, * : 곱셈, / : 나눗셈, % : 나머지`

  **예시**

  ```js
  5 + 2; // -> 7
  5 - 2; // -> 3
  5 * 2; // -> 10
  5 / 2; // -> 2.5
  5 % 2; // -> 1
  ```

- **단항 산술 연산자**

  - 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다
  - `++ : 증가, -- : 감소`
  - 증가, 감소 연산자는 **위치**에 의미가 있다

  **예제**

  ```js
  var x = 1;

  // ++ 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.
  x++; // x = x + 1;
  console.log(x); // 2
  // -- 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.
  x--; // x = x - 1;
  console.log(x); // 1

  var x = 5,
    result;

  // 선할당 후증가(postfix increment operator)
  result = x++;
  console.log(result, x); // 5 6
  // 선증가 후할당(prefix increment operator)
  result = ++x;
  console.log(result, x); // 7 7
  // 선할당 후감소(postfix decrement operator)
  result = x--;
  console.log(result, x); // 7 6
  // 선감소 후할당 (prefix decrement operator)
  result = --x;
  console.log(result, x); // 5 5
  ```

- **문자열 연결 연산자**

  - +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작하고 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다
  - 주의할 점은 `1 + true;`를 연산하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 불리언 타입의 값인 true를 숫자 타입인 1로 타입을 강제 변환한 후 연산을 수행한다

  **예제**

  ```js
  // 문자열 연결 연산자
  "1" + 2; // -> '12'
  1 + "2"; // -> '12'

  // 산술 연산자
  1 + 2; // -> 3

  // true는 1로 타입 변환된다.
  1 + true; // -> 2

  // false는 0으로 타입 변환된다.
  1 + false; // -> 1

  // null은 0으로 타입 변환된다.
  1 + null; // -> 1

  // undefined는 숫자로 타입 변환되지 않는다.
  +undefined; // -> NaN
  1 + undefined; // -> NaN
  ```

## 2. 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다

**예제**

```js
var x;

x = 10;
console.log(x); // 10

x += 5; // x = x + 5;
console.log(x); // 15

x -= 5; // x = x - 5;
console.log(x); // 10

x *= 5; // x = x * 5;
console.log(x); // 50

x /= 5; // x = x / 5;
console.log(x); // 10

x %= 5; // x = x % 5;
console.log(x); // 0

var str = "My name is ";

// 문자열 연결 연산자
str += "Kim"; // str = str + 'Lee';
console.log(str); // 'My name is Lee'
```

## 3. 비교 연산자

### 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다

- **동등/일치 비교 연산자**

  - 동등/일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가 되는지 비교해 불리언 값을 반환한다

  **예제**

  ```js
  // 동등 비교
  5 == 5; // -> true

  // 타입은 다르지만 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시키면 동등하다.
  5 == "5"; // -> true

  // 일치 비교
  5 === 5; // -> true

  // 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다.
  // 즉, 값과 타입이 모두 같은 경우만 true를 반환한다.
  5 === "5"; // -> false

  // 부동등 비교
  5 != 8; // -> true
  5 != 5; // -> false
  5 != "5"; // -> false

  // 불일치 비교
  5 !== 8; // -> true
  5 !== 5; // -> false
  5 !== "5"; // -> true
  ```

- **대소 관계 비교 연산자**

  - 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다

  **예제**

  ```js
  // 대소 관계 비교
  5 > 0; // -> true
  5 > 5; // -> false
  5 >= 5; // -> true
  5 <= 5; // -> true
  ```

## 4. 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다
- **삼항 조건 연산자는 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다**

**예제**

```js
조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값

var x = 2;

// 2 % 2는 0이고 0은 false로 암묵적 타입 변환된다.
var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';

console.log(result); // 짝수
```

## 5. 논리 연산자

- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다
- 논리 부정 연산자(!)는 언제나 불리언 값을 반환한다. 만약 피연산자가 불리언 값이 아니라면 불리언 타입으로 **암묵적 타입 변환**한다

**예제**

```js
// 논리합(||) 연산자
true || true; // -> true
true || false; // -> true
false || true; // -> true
false || false; // -> false

// 논리곱(&&) 연산자
true && true; // -> true
true && false; // -> false
false && true; // -> false
false && false; // -> false

// 논리 부정(!) 연산자
!true; // -> false
!false; // -> true
```

## 6. 쉼표 연산자

- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 결과를 반환한다

**예제**

```js
var x, y, z;

(x = 1), (y = 2), (z = 3); // 3
```

## 7. 그룹 연산자

- 그룹 연산자는 소괄호 ()로 피연산자를 감싸고 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다
- 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다

**예제**

```js
10 * 2 + 3; // -> 23

// 그룹 연산자를 사용하여 우선순위를 조절
10 * (2 + 3); // -> 50
```

## 8. typeof 연산자

- typeor 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다
- null 타입을 확인하기 위해서는 일치 연산자(===)를 사용할 것
- 선언하지 않은 식별자를 연산하면 undefined를 반환한다

**예제**

```js
typeof ""; // -> "string"
typeof 1; // -> "number"
typeof NaN; // -> "number"
typeof true; // -> "boolean"
typeof undefined; // -> "undefined"
typeof Symbol(); // -> "symbol"
typeof null; // -> "object"
typeof []; // -> "object"
typeof {}; // -> "object"
typeof new Date(); // -> "object"
typeof /test/gi; // -> "object"
typeof function () {}; // -> "function"

var foo = null;

typeof foo === null; // -> false
foo === null; // -> true

// undeclared 식별자를 선언한 적이 없다.
typeof undeclared; // -> undefined
```

## 9. 지수 연산자

- 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다

**예제**

```js
2 ** 2; // -> 4
2 ** 2.5; // -> 5.65685424949238
2 ** 0; // -> 1
2 ** -2; // -> 0.25
```

## 요약

- 연산자는 값을 만들어내기 위한 하나의 방식이다
- 증감 연산자(++/--)는 위치에 의미가 있다
- 삼항 조건 연산자는 if...else문 대신 사용할 수 있으면서 값으로 평가되기 때문에 유용하다.
- 논리 연산자의 단축 평가 개념 확립할 것

출처 : https://poiemaweb.com/
